los palestinos desplazados en gaza solo
pueden buscar Refugio dentro de la
franja porque los tres pasos fronterizos
de este territorio están cerrados Israel
controla dos de esos cruces El Paso
fronterizo de eres fuertemente
fortificado está en el norte y el de
kerem shalom en el sur de gaza El único
punto de entrada y salida no controlado
por Israel es el cruce de rafá hacia
Egipto pero también está inhabilitado y
el ejército egipcio refuerza con
militares sus
fronteras el periodista Francisco
Carrión fue corresponsal en medio
oriente y nos acompaña a esta hora desde
la ciudad de Madrid para ayudarnos a
comprender mejor la compleja situación
de las fronteras de gaza Muchísimas
gracias Francisco por estar con nosotros
Egipto quiere evidentemente evitar un
Éxodo masivo de refugiados de gaza hacia
su territorio explica quizá nuestra
audiencia que no esté tan familiarizada
con el entorno de la franja de gaza Por
qué ese punto fronterizo que no está en
manos de Israel aún así no está
sirviendo como punto de entrada para
aliviar la situación
humanitaria pues pues como como dices el
puesto fronterizo de rafá es la frontera
de la franja de gaza con la Península
egipcia del Sinaí hay que recordar que
desde 2007 cuando jamás se hace control
del con el control del territorio Egipto
ha cooperado con Israel en el bloqueo de
ese territorio el puesto fronterizo Abre
de manera intermitente principalmente
para la salida de palestinos que
necesitan asistencia sanitaria Egipto no
está dispuesto a facilitar un corredor
humanitario que implicaría el acceso al
Sinaí de población Palestina y que
pondría en riesgo una región que ni
siquiera controla del todo el presidente
egipcio del fatal Sisi ha insistido
estos días en que los palestinos deben
permanecer en su tierra hay que recordar
además que desde el golpe militar de
2013 El Cairo ha tratado de imponer el
orden en el norte del Sinaí que se ha
convertido en la base de operaciones de
organizaciones jihadistas entre ellas la
sucursal local del del estado islámico
para tratar de restablecer el el control
el ejército egipcio ha creado una zona
de colchón con gaza a partir de la
demolición de cientos de viviendas y la
expulsión de miles de residentes es por
tanto una zona extremadamente sensible
para Egipto y es una de las las razones
por las que no está sirviendo en estos
momentos para aliviar la catástrofe
humanitaria que vive la franja de gaza
Francisco hay versiones encontradas
sobre los contactos entre autoridades de
Egipto e Israel qué podemos saber o Qué
sabemos sobre los aparentes esfuerzos de
Egipto para negociar un ces el fuego en
realidad saos muy poco de esos esfuerzos
que dice estar haciendo las autoridades
egipcias porque hay hay una serie de
claves Egipto que fue el primer país
árabe en reconocer a Israel en 1982 a
través de un tratado de paz ha sido el
mediador histórico entre palestinos e
israelíes pero ese papel de mediación ha
quedado muy tocado en los últimos años
por la propia situación interna en
Egipto hay que recordar que el ejército
que el régimen militar egipcio ha
perseguido desde hace una década a los
hermanos musulmanes que lideraron la
transición política tras la caída de
Jose mubarak en 2011 y jamás es
precisamente una organización que
pertenece a la red Internacional de la
hermandad esa incompatibilidad política
explica ahora que El Cairo tenga menos
capacidad de mediar para llegar a un
alto del fuego en la franja era el
análisis de Francisco Carrión desde
Madrid ante los acontecimientos en las
fronteras de gaza Muchísimas gracias
Francisco por este análisis y hasta la
próxima saludos